---
layout: post
title: "eMarisma - Preauditoría del SGSI de una empresa ficticia (ISO 27001/2:2022) + Ejemplo de informe"
date: 2025-11-18
---

# 🛡️ Preauditoría completa con eMarisma  
*ISO 27001/2:2022 aplicada a una empresa ficticia*

---

## Introducción

En esta actividad hice una **Preauditoría** completa del Sistema de Gestión de Seguridad de la Información (SGSI) de una organización ficticia llamada Industrias Vaine, siguiendo la norma ISO/IEC 27001/2:2022 y utilizando la herramienta profesional eMarisma.  
El objetivo era evaluar el nivel de madurez de la empresa, identificar carencias y preparar una base sólida para un futuro proceso de certificación.

> **💡 Nota personal:**  
> Todo esto lo fui haciendo tal cual lo haría un auditor real, metiéndome en la herramienta y viendo qué pide, cómo lo pide y qué obligaciones tiene cada paso, así que la experiencia es bastante realista.

A continuación explico lo que he hecho, cómo lo he hecho y qué he aprendido en cada parte del proyecto.

---

## 1. Creación del proyecto en la herramienta eMarisma

Lo primero fue crear el proyecto principal en eMarisma. El nombre que le puse fue **"Preauditoría SGSI – Industrias Vaine (ISO 27001/2:2022)”**.

Al realizar la configuración del proyecto, tuve que seleccionar el sector empresarial más aproximado, que en este caso era **“6209 – Otros servicios relacionados con TI”**. Luego proseguí con la configuración de los metadatos del proyecto rápidamente, y por último tuve que crear un **subproyecto**, lo cual es necesario en eMarisma para poder trabajar con activos, controles y SOA.

> **ℹ️ Dato importante:**  
> eMarisma funciona siempre con jerarquías. Si no creas el subproyecto, no puedes tocar nada: ni activos, ni controles, ni SOA.

---

## 2. Categorización de activos

Para poder evaluar el SGSI, necesitaba identificar una serie de activos relevantes de la organización.

Los seleccioné abarcando todas las áreas críticas:

- Infraestructura física (CPD, iluminación, altavoces…).
- Comunicaciones (WiFi invitados, red cableada…).
- Sistemas críticos (firewall perimetral, cluster criptográfico).
- Información sensible (inteligencia de amenazas, programa Aegis-V).
- Servicios internos (correo, reserva de salas, encuestas).

Cada activo fue clasificado según:

- Tipo y subtipo  
- Propietario  
- Responsable  
- Valor estratégico  
- Descripción exacta  

Es importante entender qué es lo que está protegiendo la organización y el impacto que tendría perderlo o que los activos cayesen en manos de un atacante. Esta forma de verlo como un auditor real permite ver el verdadero valor estratégico de los activos que estás definiendo, y no solo listar por listar.

> **🎯 Idea clave:**  
> Esta parte es la base de toda auditoría. Si los activos están mal definidos, el resto del análisis no sirve.

---

## 3. Agrupación y análisis de controles

Con todos los activos definidos, creé una agrupación para poder evaluar controles mediante el checklist oficial de ISO 27001/2:2022.  
Seleccioné **5 controles de cada dominio** (sin contar el Ciclo de Deming, considerado un *“dominio falso”*):

- Organizativo (AO)  
- Personas (AP)  
- Infraestructuras (AI)  
- Tecnología (AT)  

Para cada control, respondí todas las preguntas de eMarisma basándome únicamente en la descripción de la empresa, sus capacidades y sus carencias.

Aquí fui inventando la situación de la empresa y describiendo cómo ejercía sus procedimientos y cómo de formalizados estaban. Describí a Industrias Vaine como una empresa muy fuerte técnicamente, pero con un SGSI muy poco formalizado.  

Los porcentajes de cumplimiento lo reflejan:  
**muchos controles están entre 25% y 60%** porque hay práctica real pero no marco formal.

> **🧩 Esto es exactamente lo que pasa en empresas reales:**  
> Mucha técnica, poca gestión. Y la ISO 27001 va de gestión.

---

## 4. Elaboración del SOA (Statement of Applicability)

El último paso fue elaborar el SOA, donde definí un plan de implantación con fechas concretas para aplicar los controles y el último responsable de la dirección y realización de dichos controles.

> **📌 Lo más importante del SOA:**  
> Bien hecho, convierte un informe de auditoría en un **plan de mejora ejecutable**, no en un documento que queda muerto en un cajón.

---

## 5. Conclusiones

El análisis que he realizado consiguió que se reflejase que la organización era técnicamente competente, pero su gobierno de seguridad era inmaduro.

Esto resume el aprendizaje principal de mi paso por la herramienta, y es que **no sirve que una empresa simplemente tenga métodos y procedimientos sólidos y robustos**.  
Para una buena seguridad de la información, deben ser **formalmente documentados, comunicados y mantenidos** con una periodicidad. La ISO 27001/2:2022 certifica **gestión**, no solo medidas técnicas.

---

## 📄 Informe completo

Si queréis ver el informe completo que he realizado en mi preauditoría, os lo dejo aquí abajo:

👉 [**Descargar informe completo (PDF)**](/archivos_posts/Informe.pdf)

---
